[TOC]

---

### 一、计算机存储单位
计算机存储信息的最小单位，称之为位（bit），音译比特，二进制的一个“0”或一个“1”叫一位。
- 1KB=1024B
- 1MB=1024KB
- 1GB=1024MB
- 1TB=1024GB
- 1PB=1024TB
- 1EB=1024PB
- 1ZB=1024EB
- 1YB=1024ZB


### 二、32位和64位CPU最主要区别
32 位 CPU ⼀次可以计算 4 个字节；
64 位 CPU ⼀次可以计算 8 个字节；
这里的 32 位和 64 位，通常称为 CPU 的位宽。


### 三、死锁
死锁是指两个或两个以上的进程（线程）在运行过程中因争夺资源而造成的一种僵局（Deadly-Embrace) ) ，若无外力作用，这些进程（线程）都将无法向前推进。
先看生活中的一个实例，2个人一起吃饭但是只有一双筷子，2人轮流吃（同时拥有2只筷子才能吃）。某一个时候，一个拿了左筷子，一人拿了右筷子，2个人都同时占用一个资源，等待另一个资源，这个时候甲在等待乙吃完并释放它占有的筷子，同理，乙也在等待甲吃完并释放它占有的筷子，这样就陷入了一个死循环，谁也无法继续吃饭。
在计算机系统中也存在类似的情况。例如，某计算机系统中只有一台打印机和一台输入设备，进程P1正占用输入设备，同时又提出使用打印机的请求，但此时打印机正被进程P2 所占用，而P2在未释放打印机之前，又提出请求使用正被P1占用着的输入设备。这样两个进程相互无休止地等待下去，均无法继续执行，此时两个进程陷入死锁状态。

- 预防死锁：通过设置某些限制条件，去破坏产生死锁的四个必要条件中的一个或几个条件，来防止死锁的发生。
- 避免死锁：在资源的动态分配过程中，用某种方法去防止系统进入不安全状态，从而避免死锁的发生。
- 检测死锁：允许系统在运行过程中发生死锁，但可设置检测机构及时检测死锁的发生，并采取适当措施加以清除。
- 解除死锁：当检测出死锁后，便采取适当措施将进程从死锁状态中解脱出来。

- 产生条件：1、互斥条件；2、请求保持；3、不可剥夺；4、环路等待
- 解决方法：1、预防死锁；2、避免死锁；3、死锁检测
- 产生原因：1、资源抢占；2、程序推进顺序


### 四、DLL即动态链接库
DLL（Dynamic-Link Library）相当于Linux下的共享对象。Windows系统中大量采用DLL机制，甚至内核的结构很大程度依赖于DLL机制。Windows下的DLL文件和EXE文件实际上是一个概念，都是PE格式的二进制文件。一般的动态库程序有lib文件和dll文件，lib文件是编译时期连接到应用程序中的，而dll文件才是运行时才会被调用的。


### 五、cache缓存
缓存就是数据交换的缓冲区（称作cache），CPU要读取一个数据时，首先从cache中查找，如果找到就立即读取并送给CPU处理；如果没有找到，就用相对慢的速度从内存中读取并送给CPU处理，同时把这个数据所在的数据块调入cache中，可以使得以后对整块数据的读取都从cache中进行，不必再调用内存。


### 六、VM虚拟内存
现代操作系统中的进程在使用内存的时候，都不是直接访问内存物理地址的，进程访问的都是虚拟内存地址，然后虚拟内存地址再转化为内存物理地址。  
为什么要使用虚拟内存呢？有以下两个优点？  
虚拟地址空间可以大于实际的内存空间，比如实际内存大小是1G,但是虚拟地址空间可以是4G。这样在操作系统中的普通应用程序看来，就好像是有4G的可用内存。一个以上的虚拟地址可指向同一个物理内存地址。这个很好理解，虚拟地址到物理地址的映射可以是多对一的。  
虚拟内存（Virtual Memory）是指计算机呈现出要比实际拥有的内存大得多的内存量。因此它允许程序员编制并运行比实际系统拥有的内存大得多的程序。这使得许多大型项目也能够在具有有限内存资源的系统上实现。一个很恰当的比喻是：你不需要很长的轨道就可以让一列火车从上海开到北京。你只需要足够长的铁轨（比如说3公里）就可以完成这个任务。采取的方法是把后面的铁轨立刻铺到火车的前面，只要你的操作足够快并能满足要求，列车就能象在一条完整的轨道上运行。这也就是虚拟内存管理需要完成的任务。  


### 七、shared共享内存
shared：共享内存是IPC机制中的一种，顾名思义，它允许两个不相关的进程访问同一段内存，这也是一种传递数据的有效方式。  
当一个程序加载进内存后，它就被分成叫作页的块。通信将存在内存的两个页之间或者两个独立的进程之间。总之，当一个程序想和另外一个程序通信的时候，那内存将会为这两个程序生成一块公共的内存区域，这块被两个进程分享的内存区域叫做共享内存。  
因为所有进程共享同一块内存，共享内存在各种进程间通信方式中具有最高的效率。访问共享内存区域和访问进程独有的内存区域一样快，并不需要通过系统调用或者其它需要切入内核的过程来完成，同时它也避免了对数据的各种不必要的复制。  
如果没有共享内存的概念，那一个进程不能存取另外一个进程的内存部分，因而导致共享数据或者通信失效。因为系统内核没有对访问共享内存进行同步，必须提供自己的同步措施。  


### 八、swap分区
swap分区即交换区，Swap空间的作用可简单描述为：当系统的物理内存（RAM）不够用的时候，就需要将物理内存中的一部分空间释放出来，以供当前运行的程序使用度。那些被释放的空间可能来自一些很长时间没有什么操作的程序（内存中不活跃的页），这些被释放的空间被临时保存到Swap空间中，等到那些程序要运行时，再从内Swap中恢复保存的数据到内存中（swap out 和 swap in）。


### 九、Linux硬盘
/dev/hda, /dev/hdb, /dev/sda, /dev/sdb。  
hda一般是指IDE接口的硬盘，hda指第一块硬盘，hdb指第二块硬盘等等；sda一般是指SATA接口的硬盘，sda指第一块硬盘，sdb指第二块硬盘等等。
