[TOC]

---

### 数据库连接
```
#mysql驱动
jdbc.url=jdbc:mysql://127.0.0.1:3306/demo?characterEncoding=UTF-8&amp;autoReconnect=true&amp;failOverReadOnly=false&amp;zeroDateTimeBehavior=convertToNull
jdbc.driverClass=com.mysql.jdbc.Driver
jdbc.user=root
jdbc.password=root

#hive驱动(下载地址：https://github.com/timveil/hive-jdbc-uber-jar/releases/download/v1.9-2.6.5/hive-jdbc-uber-2.6.5.0-292.jar)
jdbc.url=jdbc:hive2://{host}[:{port}][/{database}]
jdbc.driverClass=org.apache.hive.jdbc.HiveDriver
jdbc.user=root
jdbc.password=root
```


### count(1) and count(字段)的区别
1、count(1) 会统计表中的所有的记录数，包含字段为null 的记录。  
2、count(字段) 会统计该字段在表中出现的次数，忽略字段为null 的情况。即不统计字段为null 的记录。  
在InnoDB中COUNT(*)和COUNT(1)实现上没有区别，而且效率一样。  


### drop、truncate和delete的区别
一、delete  
1、delete是DML，执行delete操作时，每次从表中删除一行，并且同时将该行的的删除操作记录在redo和undo表空间中以便进行回滚（rollback）和重做操作，但要注意表空间要足够大，需要手动提交（commit）操作才能生效，可以通过rollback撤消操作。  
2、delete可根据条件删除表中满足条件的数据，如果不指定where子句，那么删除表中所有记录。  
3、delete语句不影响表所占用的extent，高水线(high watermark)保持原位置不变。  

二、truncate  
1、truncate是DDL，会隐式提交，所以，不能回滚，不会触发触发器。  
2、truncate会删除表中所有记录，并且将重新设置高水线和所有的索引，缺省情况下将空间释放到minextents个extent，除非使用reuse storage，。不会记录日志，所以执行速度很快，但不能通过rollback撤消操作（如果一不小心把一个表truncate掉，也是可以恢复的，只是不能通过rollback来恢复）。  
3、对于外键（foreignkey ）约束引用的表，不能使用 truncate table，而应使用不带 where 子句的 delete 语句。  
4、truncate table不能用于参与了索引视图的表。  

三、drop  
1、drop是DDL，会隐式提交，所以，不能回滚，不会触发触发器。  
2、drop语句删除表结构及所有数据，并将表所占用的空间全部释放。  
3、drop语句将删除表的结构所依赖的约束，触发器，索引，依赖于该表的存储过程/函数将保留,但是变为invalid状态。  

四、总结  
1、在速度上，一般来说，drop> truncate > delete。  
2、在使用drop和truncate时一定要注意，虽然可以恢复，但为了减少麻烦，还是要慎重。  
3、如果想删除部分数据用delete，注意带上where子句，回滚段要足够大；  
如果想删除表，当然用drop；  
如果想保留表而将所有数据删除，如果和事务无关，用truncate即可；  
如果和事务有关，或者想触发trigger，还是用delete；  
如果是整理表内部的碎片，可以用truncate跟上reuse stroage，再重新导入/插入数据。  
