[TOC]

---

### 状态码
2XX 成功
- 200 OK，表示从客户端发来的请求在服务器端被正确处理
- 204 No content，表示请求成功，但响应报文不含实体的主体部分
- 205 Reset Content，表示请求成功，但响应报文不含实体的主体部分，但是与 204 响应不同在于要求请求方重置内容
- 206 Partial Content，进行范围请求

3XX 重定向
- 301 moved permanently，永久性重定向，表示资源已被分配了新的 URL
- 302 found，临时性重定向，表示资源临时被分配了新的 URL
- 303 see other，表示资源存在着另一个 URL，应使用 GET 方法获取资源
- 304 not modified，表示服务器允许访问资源，但因发生请求未满足条件的情况
- 307 temporary redirect，临时重定向，和302含义类似，但是期望客户端保持请求方法不变向新的地址发出请求

4XX 客户端错误
- 400 bad request，请求报文存在语法错误
- 401 unauthorized，表示发送的请求需要有通过 HTTP 认证的认证信息
- 403 forbidden，表示对请求资源的访问被服务器拒绝
- 404 not found，表示在服务器上没有找到请求的资源

5XX 服务器错误
- 500 internal sever error，表示服务器端在执行请求时发生了错误
- 501 Not Implemented，表示服务器不支持当前请求所需要的某个功能
- 503 service unavailable，表明服务器暂时处于超负载或正在停机维护，无法处理请求
- 504 网关超时


### 网络四层模型
- 应用层：HTTP、SSH、FTP
- 传输层：TCP、UDP
- 网络层：IP
- 网络接口层：以太网

网络层有四个协议：ARP协议，IP协议，ICMP协议，IGMP协议。ARP协议为IP协议提供服务，IP协议为ICMP协议提供服务，ICMP协议为IGMP协议提供服务。  
- ARP协议：地址解析协议，即ARP（Address Resolution Protocol），是根据IP地址获取物理地址的一个TCP/IP协议。
- IP是Internet Protocol（网际互连协议）的缩写，是TCP/IP体系中的网络层协议。设计IP的目的是提高网络的可扩展性：一是解决互联网问题，实现大规模、异构网络的互联互通；二是分割顶层网络应用和底层网络技术之间的耦合关系，以利于两者的独立发展。根据端到端的设计原则，IP只为主机提供一种无连接、不可靠的、尽力而为的数据包传输服务。
- ICMP（Internet Control Message Protocol）Internet控制报文协议。它是TCP/IP协议簇的一个子协议，用于在IP主机、路由器之间传递控制消息。控制消息是指网络通不通、主机是否可达、路由是否可用等网络本身的消息。这些控制消息虽然并不传输用户数据，但是对于用户数据的传递起着重要的作用。
- IGMP协议：互联网组管理协议（IGMP，Internet Group Management Protocol）是因特网协议家族中的一个组播协议。TCP/IP协议族的一个子协议，用于IP主机向任一个直接相邻的路由器报告他们的组成员情况。允许Internet主机参加多播，也是IP主机用作向相邻多目路由器报告多目组成员的协议。多目路由器是支持组播的路由器，向本地网络发送IGMP查询。主机通过发送IGMP报告来应答查询。组播路由器负责将组播包转发到所有网络中组播成员。


### URL、网页、根目录、域名、服务器名、协议区分
http://mail.163.com/index.html
- http://                         协议，也就是HTTP超文本传输协议，也就是网页在网上传输的协议。
- mail                            服务器名，代表着是一个邮箱服务器，所以是mail
- 163.com                         域名，是用来定位网站的独一无二的名字。
- mail.163.com                    网站名，由服务器和域名组成。
- /                               根目录，也就是说：通过网站名找到服务器，然后在服务器找到存放网页的根目录。
- index.html                      根目录下的默认网页。
- http://mail.163.com/index.html  URL，统一资源定位符，全球性地址，用于定位网上的资源。


### 网段
网段（network segment）指一个计算机网络中使用同一物理层设备（传输介质，中继器，集线器等）能够直接通讯的那一部分。例如，从192.168.0.1到192.168.255.255这之间就是一个网段。


### 子网掩码
子网掩码将某个IP地址划分成网络地址和主机地址两部分，最直接的作用是判断IP地址与另一个IP地址是否在同一个网段内，这时只有在同一子网的计算机才能"直接"互通。


### 盗链
盗链是指服务提供商自己不提供服务的内容，通过技术手段绕过其它有利益的最终用户界面（如广告），直接在自己的网站上向最终用户提供其它服务提供商的服务内容，骗取最终用户的浏览和点击率。受益者不提供资源或提供很少的资源，而真正的服务提供商却得不到任何的收益。
